---
title: 【Java】SpringCloud实战详解--翟永超
date: 2023-03-17 10:46:00
tags: 
  - SpringCloud
categories: 
  - java
keyword: "Java,SpringCloud"
description: "SpringCloud实战详解"
cover: /pic/books/cover-book004.png
top_img: /pic/books/cover-book004.png
---

## 基础知识

### 什么是微服务架构

"微服务"一词源于`Martin Fowler`的名为`Microservices`的博文，可以在他的官方博客上找到：`https://martinfowler.com/articles/microservices.html`

简单地说，微服务是系统架构上的一种设计风格，它的主旨是将一个原本独立的系统拆分成多个小型服务，这些小型服务都在各自独立的进程中运行，服务之间通过基于`HTTP`的`RESTful API`进行通信写作。被拆分成的每一个小型服务都围绕着系统中的某一项或一些耦合度较高的业务功能进行构建，并且每个服务都维护着自身的数据存储、业务开发、自动化测试案例以及独立部署机制。由于有了轻量级的通信协作基础，所以这些微服务可以使用不同的语言来编写。

### 与单体系统的区别

单体应用：开发、测试、部署容易且方便。
微服务：将系统不同功能模块拆分成多个不同的服务，服务间独立部署和扩展，服务间互不影响，可以更准确地为每个服务评估性能容量，也可以更容易地发现系统的瓶颈位置，给出较为准确的系统级新年容量评估。

随着系统业务需求的增加，不断扩大的需求会使得单体应用变得越来越臃肿。

`单体应用`
1. 修改了一个很小的功能，为了部署上线就会影响其他功能的运行。
2. 单体应用中各功能模块的使用场景、并发量、消耗的资源类型都各不相同，这使得我们对各个业务模块的系统容量难以给出较为准确的评估。
3. 随着系统的发展，维护成本会变得越来越大，且难以控制。

### 如何实施微服务

* 运维的新挑战：进程数量会大大增加，有条不紊的将这些进程编排和组织也更加困难。
* 接口的一致性：需要更完善的接口和版本管理，或是严格地遵循开闭原则。
* 分布式的复杂性：各个微服务都是独立部署并运行在各自的进程内，它们之恩那个通过通信来进行协作，所以分布式环境的问题都将是微服务架构系统设计时需要考虑的重要因素，比如网络延迟、分布式事务、异步消息等。

`微服务架构的九大特性`

1. 服务组件化：组件，是一个可以独立更换和升级的单元。每一个服务都独立开发、部署，可以有效避免一个服务的修改引起整个系统的重新部署。
2. 按业务组织团队：从技术层面将团队划分为多个，如DBA团队、运维团队、后端团队、前端团队、设计师团队等、



## 微服务构建：Spring Boot

## 服务治理：Spring Cloud Eureka

## 客户端负载均衡：Spring Cloud Ribbon

## 服务容错保护：Spring Cloud Hystrix

## 声明式服务调用：Spring Cloud Feign

## API网关服务：Spring Cloud Zuul

## 分布式配置中心：Spring Cloud Config

## 消息总线：Spring Cloud Bus

## 消息驱动的微服务：Spring Cloud Stream

## 分布式服务跟踪：Spring CLoud Sleuth
