---
title: 【生活类】孕期注意事项
tags:
  - 孕期
categories:
  - 生活
keyword: 【生活类】孕期注意事项
description: 【生活类】孕期注意事项
cover: 'https://wudiguang.top/images/hexo/cover-tax.jpeg'
top_img: 'https://wudiguang.top/images/hexo/cover-tax.jpeg'
abbrlink: c4f1906c
date: 2023-03-27 20:00:00
---

## 孕期注意事项

1. 饮食均衡：确保摄入足够的营养，包括蛋白质、维生素、矿物质和纤维素。
2. 补充叶酸：叶酸对胎儿的神经发育非常重要，所以确保每天摄入建议的叶酸量。
3. 避免食用生或未煮熟的食物：这可以减少患食物中毒的风险，如生肉、生鱼、生蛋和未经过巴氏消毒的奶制品。
4. 注意鱼类摄入：选择低汞鱼类，如鲑鱼、虹鳟鱼和鳕鱼，限制大型鱼类摄入，如鲨鱼和金枪鱼。
5. 适度运动：进行适量的低强度运动，如散步、孕妇瑜伽或游泳，以保持身体健康。
6. 避免酒精和咖啡因：酒精和过量的咖啡因摄入都与胎儿发育问题有关，最好完全避免它们。
7. 不要吸烟或接触二手烟：吸烟会增加流产、早产和出生缺陷的风险。
8. 避免接触有害物质：避免使用化学品、有毒物质或有害气体，如农药、溶剂和清洁剂。
9. 定期接受产前检查：确保定期进行孕期产前检查，包括血压、血液和尿液检查，以确保母体和胎儿的健康状况。
10. 控制体重增长：孕期需要适量的体重增长，但过度肥胖或过度瘦弱都会增加并发症的风险。
11. 定期锻炼骨盆底肌肉：锻炼骨盆底肌肉可以减少尿失禁和促进顺利分娩。
12. 睡眠充足：保持良好的睡眠质量和足够的休息时间，有助于身体恢复和胎儿发育。
13. 控制情绪：保持积极的情绪状态，减轻压力和焦虑，可以促进健康的孕期。
14. 避免过度劳累：避免长时间站立或坐着，定期休息和放松，以减轻肌肉疲劳和不适。
15. 注意个人卫生：保持良好的个人卫生，勤洗手，预防感染和疾病传播。
16. 避免过度暴露于阳光：孕期皮肤更容易受到阳光的损伤，所以在户外时使用防晒霜和穿着适当的衣物。
17. 确保充足的水分摄入：喝足够的水有助于预防脱水和便秘等问题。
18. 避免紧身衣物：穿着宽松舒适的衣服，避免压迫腹部和胸部，有助于舒缓不适感。
19. 学习产前知识：参加孕产教育课程或阅读相关书籍，提前了解分娩和育儿知识。
20. 与医生保持沟通：及时向医生汇报任何不适症状或变化，并咨询专业意见。

## 怀孕初期症状

1. 延迟月经：最明显的怀孕初期症状是错过经期。
2. 乳房变化：乳房可能会变得敏感、胀痛或乳头颜色加深。
3. 乳房胀大：乳房可能会在怀孕初期增大。
4. 疲劳感：感到异常疲倦和乏力是常见的怀孕初期症状。
5. 妊娠恶心和呕吐：许多孕妇在怀孕初期经历妊娠恶心和呕吐，通常在早晨更为明显。
6. 食欲变化：食欲可能增加或减少，孕妇可能对某些食物有特殊的偏好或厌恶。
7. 尿频：由于子宫压迫膀胱，怀孕初期可能会频繁排尿。
8. 增加的流产风险：怀孕初期有些女性可能经历轻微的阴道出血，这可能是受精卵着床的早期迹象。然而，阴道出血也可能是流产的早期症状，所以如果出现任何出血，应及时咨询医生。
9. 情绪波动：荷尔蒙的变化可能导致情绪波动、焦虑或情绪起伏。
10. 头晕或晕倒：由于血液循环和血压的变化，怀孕初期可能会感到头晕或晕倒。

## 补充营养

1. 女性怀孕早期三个月内需要补充叶酸，叶酸是一种水溶性维生素，对早期胚胎的神经系统发育有很大作用，可以预防胎儿神经管畸形，避免无脑儿、脊椎裂、唇腭裂等畸形儿的出生。
2. 孕中期也就是怀孕后3-7个月，这个时期是胎儿各器官发的重要时期，随着胎儿逐渐发育长大，对营养物质的需求也就越来越多，比如钙、铁、锌等微量元素，单纯的靠孕妇饮食补充是不能够满足需求的。
3. 孕晚期三个月，此时胎儿各器官发育已完善，要适当补充优质蛋白、碘以及铁等，比如鱼类、牛奶、瘦肉等增加优质蛋白的供应，尤其是鲈鱼等深海鱼，对胎儿大脑和视网膜发育有好处，还需要继续补充适量铁剂，预防孕妇缺铁性贫血。

孕期饮食要营养均衡，不要偏食，多吃些新鲜的水果和蔬菜，定期去医院做孕期检查，密切观察孕妇身体和胎儿发育情况。

## 吃什么

怀孕期间吃新鲜的肉类、水果、蔬菜、坚果等食物较好，但需做到饮食多样化，给身体补充充足营养，有利于自身健康。每次饮食后也可配合适当运动，增加胃肠道蠕动，有利于增强机体抗病能力。

1. 肉类：怀孕后身体对营养物质需求有所增加，新鲜肉类中含有优质蛋白及多种营养较为丰富，比较常见的食物包括鲫鱼、牛肉、猪肉等，可炖汤喝，也可炒制后食用，在此期间还需做到饮食多样化，荤素搭配，少食多餐，达到平衡营养的效果；
2. 水果、蔬菜：新鲜水果、蔬菜中含有的多种维生素及膳食纤维，食用后能补充身体所需营养、增加胃肠蠕动，避免怀孕期间出现便秘现象；
3. 坚果：坚果的营养价值比较丰富，如锌元素、蛋白质，有助于补充所需营养，但坚果中油脂含量较高，且饱腹感较强，孕妇应适当进食，避免过量食用增加肠道负担，引起机体不适症状。孕妇可适当食用开心果、核桃等，在每次饮食后也可进行适当运动，可促进食物消化，以免增加胃肠道负担。

1. 核桃：16周开始吃，每天3颗，干吃总觉得有种吃肥肉的感觉，婆婆用花生红枣黑豆打豆浆
2. 鸡蛋：每天1-2个，补充优质蛋白质
3. 牛奶：孕后每天1-2盒（早晚喝)
4. 牛肉：一周吃2次（长胎不长肉）
5. 虾：一周吃1次（长胎不长肉）
6. 鱼：一周1-2次
7. 蔬菜：每天300-500g
8. 海藻类蔬菜：每周至少1次
9. 动物血肝脏：孕中晚期每周1-2次，补铁
10. 瘦肉：孕早期每天40-75g、孕中晚期75-100g
11. 骨头汤：孕期少喝，脂肪含量高
12. 椰子汁：补充羊水、净化羊水（补羊水不错，但是糖分高）
13. 容易便秘的水果：没熟的柿子、荔枝
14. 零食吃这些：酸奶、红枣、葡萄、海苔等
15. 最好不要吃：皮蛋、槟榔、碳酸饮料、咖啡（看身体状况，有时候喝了胸口闷闷的）、山楂
16. 坚决不吃：烟、酒、未煮熟的肉类海鲜、活血化瘀／易流产的食物

## 孕期变化

1. 恶心、没胃口，严重会孕吐
2. 鼻子变大
3. 脖子、胳膊、手肘、肚子变黑
4. 尿频，起夜次数多
5. 孕后期会脚肿，穿宽松的鞋子
6. 孕期出现腿抽筋，大多数是缺钙引起的
7. 20周以后，胎儿打嗝孕妈可以感受到
8. 晚期可能会长妊辰纹
9. 开始行动不便，还可能便秘（2胎感受不一样）

## 日常生活

1. 睡前泡脚
2. 每天30分钟的有氧运动（怀妹妹每天不想动）
3. 多喝温白开，排毒
4. 穿舒适的内衣（防下垂）
5. 维 B 、维 C ：减轻孕吐（严重时没用）
6. 孕吐：3个月后孕吐减轻
7. 孕早期睡姿没有要求，中期开始左右交替
8. 多和宝宝说话，让宝宝熟悉爸妈的声音
9. 胎动：最早16周最晚24周出现
10. 便秘：吃火龙果、多喝水、多走动
11. 预防感冒
12. 可以用护肤品、化妆品。

## 孕检时间表

1. 孕5~6周：抽血、尿检确认怀孕
2. 孕7~10周：孕酮、 B 超排除宫外孕
3. 孕12~13周：建档、 NT 建档、第一次小排畸
4. 孕16周：唐氏筛查排查唐氏综合征
5. 孕20周：大排畸检查胎儿发育情况，是否畸形孕
6. 24周：糖耐筛查妊辰糖尿病检查
7. 孕28周：乙肝抗原复查排除乙肝病毒孕
8. 30周：排查子痫前症妊辰高血压排查孕
9. 32周：胎心监护、脐血流
10. 孕34周：评估胎儿体重
11. 孕36周：乙型链球菌筛查防止感染早
12. 产孕37周：胎位检查判断顺还是剖
13. 孕38周：胎心监护、脐血流（留意腹痛和流血情况）

## 孕晚期

1. 提前学习拉玛泽呼吸法可以缓解阵痛（巨有效）
2. 孕37周后，待产包、住院资料准备好
3. 提前熟悉去面的路线和环境
4. 停车场是否好停车？不好停车，停哪里会方便？
5. 进医院后各个科室的具体位置在哪里？
6. 生产和产前准备的楼层在哪里？
7. 了解医院的产检流程？
8. 另外了解医院周边适合产妇的粥店，饭店、母婴店都在什么位置，可以存下联系方式，以备不时之需。

## 了解临产征兆

分别为见红、破水、规律官缩三种，

1. 见红：如果出血量少、浅红色，类似大姨妈刚来的症状，孕妈可以提前洗澡洗头换身舒适衣服，关注症状变化。也很有可能会炸糊，出现宫颈黏液才会真的是临产如果出血量多，颜色深，伴随腹部疼痛，不要再洗澡，立马去医院！!
2. 破水：一般破水后24-48小时生产。很多妈妈分不清到底尿床还是破水，羊水一般无味，尿是有味道的。！破水后需要马上去医院，在车上要躺下，屁股垫高。避免羊水继续流。
3. 规律宫缩：可以自己拿 app 记录，如果宫缩不规律，不用着急去医院。如果宫缩已经开始规律，间隔在1个小时以内，需要引起重视，最好立即去医院。

## 提前学习护理知识

1· 如何更换产褥垫？
2. 如何给宝宝选澡？
3. 如何给宝宝洗屁屁？
4. 如何给宝宝换尿不湿？
5. 如何给宝宝拍嗝？
6. 如何哄宝宝睡觉？如何安排产后饮食？
7. 可以了解顺产过程

## 住院期间饮食

1. 产后第一周：不要乱喝汤，容易堵奶，饮食要清淡这周主要是帮助排恶露，以米粥、软饭、烂面为主，每顿不宜吃得太多。
2. 产后第二周：这周以调理为主，调理气血，可以开始吃米饭，少吃多餐。比如紫菜蛋汤、西红柿炒蛋、香菇肉片、南瓜粥等。
3. 产后第三周：以催乳为主多吃丝瓜蛋汤、玉米排骨汤、木瓜炖牛奶等，猪蹄汤、鲫鱼汤等这些荤汤每周吃1-2次，有助于下奶。
4. 产后第四周：以补气为主饮食要清淡，食物要丰富，可以喝五红汤，不要连着喝多，容易上火多吃羊肉、猪肝、菠菜、香菇等。
5. 产后第五周：以通乳为主不要要喝太多浓汤、油腻的食物。多吃丝瓜、山药、茭白、莲藕等。
6. 产后第六周：这周以补钙为主多吃补钙食物，多吃红肉、鱼、虾等，钙片也不能停，吃到断奶为止。

最后入院证件：夫妻双方身份证、结婚证原件及复印件所有产检资料。