---
title: 程序员的自我修养
date: 2023-03-09 23:23:00
tags: 
  - 书单
categories: 
  - 认真阅读
keyword: "程序员的自我修养"
description: "程序员的自我修养"
cover: /pic/books/cover-高效程序员的45个习惯.jpg
top_img: /pic/books/cover-高效程序员的45个习惯.jpg
---

## 谈职业生涯

### 写给年轻程序员的10点启示

#### 正确的认识自己

码农、程序猿、软件工程师、张江男、屌丝程序员，等等

其实这些称呼对你来说并不重要，关键是你自己内心中用了哪一个词汇来形容自己。

程序员应该是那些不断追求更高技术，并有着自己产品梦的工匠。

#### 比一般人更加努力

**漫画描述1：** 一个普通人每天都很努力，他头顶上显示的能量槽也在慢慢地增长。而图中另外一个天才，整天不务正业，当然，他头上的能量槽几乎没有增长。
**漫画描述2:** 经过长时间的努力，普通人头顶上的能量槽慢慢接近满格，此时那个天才醒悟并开始了努力。
**漫画描述3:** 又过了一段时间，普通人头顶上的能量槽终于满格了，但此时天才头顶上的能量槽却早已爆表，高出了那个普通人一大截，那个努力的普通人只要无奈的抬头仰望着那位天才。
**漫画描述4:** 但当普通人回过头看时，却惊讶的发现有更多的人正同样充满敬意地仰望着他，因为此时的他也早成为了大多数人眼中的那个佼佼者。

你周围所看的那些天才只是在你没看到的时候花了更多时间工作或者学习而已，当你也坚持这么做时，你也会变得和他们一样优秀。

#### 适时建立个人权威

我经常听到一些程序员抱怨自己的职业生涯毫无起色，或者在工作了几年之后就担忧自己遇到了瓶颈。其实，造成这些的原因往往是他们呢已经习惯了听命于人，而缺少自己的观点和主张，久而久之变成了那个在他人眼中可有可无的平庸之人。

选择合适的时机去表现自己，建立个人权威，这能让其他人看到你的不同之处，并为你在公司或团队内部建起良好的影响力。

#### 遵循最佳实践

理解设计的本质和原则。

如GOF经典设计原则，SOA或是最新的微服务架构，理解DEVOPS这种新的运维文化和理念。

理解网络安全、性能调优、代码优化等各个方面的最佳实践，以使你写出更高质量的代码、做出更优秀的产品。

这些最佳实践或衍生出来的框架、工具都是那些拥有丰富经验的程序员通过大量实践，总结出来的最优秀的软件开发思想。通过理解和对它们的有效实践，能够让你站在前人的肩膀之上，对软件开发本身活得更深入的理解和认识。

#### 保持好奇心并乐于探索新的事物

好奇心可能是那些优秀程序员与普通程序员之间最显著的区别之一。

优秀的程序员往往不会满足于对手头工作的认识和理解，他们有很强的意愿去研究公司的框架（甚至是更底层的框架）源代码，去了解它们具体的实现原理和设计思想。这对提升程序员的技术深度是非常有帮助的。

优秀的程序员们也往往非常乐于探索那些看似与工作无关的技术。

#### 抛开代码与人沟通

你需要与人沟通来获得他人的帮助，你需要与人沟通来建立良好的工作关系，当你的能力不断提升，被赋予更多职责时，你更需要与人沟通来管理好自己的团队，以及与老板或客户进行有效的沟通等。

#### 要为优秀的人工作

环境对一个人的影响是巨大的，而最可怕的是当你身处其中时，很难意识到你正在变得越来越糟。

其实，我并不鼓励程序员满目跳槽，但当你发现所在的环境和周围的人已经无法让你获得提升时，不妨选一个更好的环境，尽可能与那些优秀的人一起工作。

--2023-03-09 23:15

### 那些程序员们后知后觉的职业生涯经验

### 如何招到一名靠谱的程序员

### 每个程序员都应该了解的一件事

### 程序员的烦恼

### 提给年轻程序员的职业生涯建议

---

## 谈实践与认知

---

## 谈个人发展

---

## 谈编程中的教与学

---

## 谈自学设计