---
title: 【读书笔记】你是你吃出来的
date: 2023-03-31 22:53:00
tags: 
  - 读书
categories: 
  - 认真阅读
keyword: "【读书笔记】你是你吃出来的"
description: "【读书笔记】你是你吃出来的"
cover: /pic/books/cover-book008.png
top_img: /pic/books/cover-book008.png
---

## 慢病时代--饮食革命带来防治新契机

我们活在快餐当道的世界，身体却困在了石器时代。

国际上有个标准，寿命等于成熟期的5～7倍者为长寿。按照这个说法，长寿之人应该能活到100～175岁。可是到目前为止，全世界还没有任何一个国家的人均寿命能够达到或接近这个标准。

2015年5月，世界卫生组织发布了《世界卫生统计报告》。报告指出，全世界人口的寿命都较以往有所增加。

中国在此报告中的人均寿命为：女性77岁，男性74岁。

日本，人均寿命在全世界排名第一，国明平均寿命为84岁。

疾病的本质：细胞损伤速度超过修复速度。

人体是由细胞组成的，一般情况下，当细胞死亡数达到总量的20%时，人就会死亡。

细胞的生命周期基本固定。比如血管的内皮细胞1天就会死亡；胃黏膜细胞3～5天更替一次；肺表面的细胞寿命是2～3周；皮肤最外面的角质层细胞28天左右就要换新；肝细胞能存活150天左右；心脏细胞更新速度要慢很多，大约需要20年；而大脑细胞一生一世不再跟更新。

影响细胞修复速度：不健康的心理或者不合理的饮食、运动、睡眠等生活方式。

1. 冠心病
2. 高血压
3. 糖尿病
4. 肿瘤
5. 抑郁症
6. 气管炎
7. 哮喘
8. 慢行肾病

上面这类疾病都是由不恰当的生活方式引起的，医学工作者将这些疾病统一归类为慢行非传染性疾病。

治疗慢病的医疗花费大，死亡率、残疾率高，比车祸、战争造成的死亡人数还要多得多。据统计，中国每5个人中就有1个确诊为慢病患者，慢病导致的死亡人数占中国总死亡人数的85%。

慢病如何阻止？

血压高了用降压药，血糖高了用降血糖，肿瘤长出来了切除，哮喘用抗哮喘药，等等。结果呢？钱花了，罪受了，人还是走了。

得慢病的人越来越多，无法预防；慢病患者的病越来越严重，无法治愈，究竟是为什么？治疗方向错了--这种对抗疗法以前是用来针对外来因素给人体造成的疾病。如外伤，病毒感染导致的疾病，常采用止血、抗炎、抢救和预防接种等方式，但并不适用于慢病。慢病诗行为方式错误造成的，矫正错误行为才是根本。

身体向我们发出的求救信号，如易疲劳、疼痛、过敏、咳嗽、便秘、腹泻、血压增高、血糖上升......这时候应该纠正错误的生活方式，把造成问题的原因解决掉，规律作息，增加运动，戒烟戒酒，等等。但大多数人的选择却是吃药，把症状压下去。

追根究底，慢病源于各种不平衡，比如缺乏睡眠、长期吸烟、大量饮酒、不运动等等。这种不平衡加速度越快，积累种类越多，得慢病的可能性就越大，而且患病年龄大大提前。

在细胞损伤和修复的博弈过程中，能给细胞修复提供原料的只有饮食。

人体细胞的自我修复能力取决于两个主要隐私：与生俱来的细胞生命周期、后天的营养状况。

先天因素决定了修复速度，后天因素决定了修复质量。

`疾病的发展，就是细胞损伤和细胞修复之间的博弈。`

修复细胞损伤的唯一原料：食物中的营养素

吃什么？如何吃？

不能偏食，注意搭配。每一种食物都含有自己独特的营养素。

七大类营养素

1. 碳水化合物（又称为糖类，包括葡萄糖、果糖、麦芽糖、淀粉等）
2. 蛋白质（分为必需氨基酸和非必需氨基酸）
3. 酯类（氛围脂肪和类脂，脂肪又叫甘油三酯，分为必需脂肪酸和非必需脂肪酸；类脂包括磷脂、胆固醇、胆固醇脂、糖脂）
4. 维生素（分为脂溶性维生素和水溶性维生素）
5. 矿物质（分为常量元素和微量元素）
6. 膳食纤维（分为可溶性膳食纤维和不可溶性膳食纤维）
7. 水

平衡膳食是指选择的食物能满足成人和儿童对能量及各种营养素的需求。

需求：为细胞新陈代谢提供能量，为新生细胞更新提供结构原料，为人体新陈代谢提供媒介，维持肠道细菌均衡，等等。

搞清楚消耗量，以此作为每一天摄入食物的标准，并坚持完成自己应该达到的营养平衡，这个人就是健康的。

一个人如果躺着不动，室温保持在20～25摄氏度，测出来的能量消耗成为基础代谢。一般来说，男性为1400千卡/天左右，女性在1300千卡/天左右。

人体能量消耗：
1. 运动方面：经常遇到弄给你的人和体力劳动者消耗的碳水化合物更多一些。
2. 心理方面：大脑消耗的营养素与肌肉消耗的营养素不一样，用脑越多越需要多补充蛋白质、维生素、矿物质，还有脂类重的胆固醇、磷脂和DHA（脑黄金，不饱和脂肪酸）和EPA（血管清道夫，鱼油的主要成分）
3. 熬夜：消耗的营养素会更多，如维生素A，维生素B族、磷脂和蛋白质等
4. 吸烟：需要更多的抗氧化剂来对抗尼古丁等毒素对人体的伤害
5. 喝酒：伤肝，需要更多的营养素来修复肝脏细胞，如维生素B族和蛋白质

营养要做到“量入为出”

提倡低盐，要求每天吃盐不要超过6克。但是，在南方潮湿闷热的地区，尤其是夏天，就不能要求一定要低于6克了。

因人而异，因地而异。

人们很容易在大汗后出现低钠血症。








